Первые настройки git config --global user.name "user-name"

git config --global user.email email@example.com

git init — инициализирует проект. После инициализации создаётся специальная скрытая папка для Git:

# **Основные команды**

git add . — точка означает, что в коммит добавятся все изменённые файлы.

git status - Изменения, не включенные в коммит, мы можем просмотреть при помощи команды

git commit -m ‘текст коммита’ - создать наш коммит при помощи команды

git commit --amend - Если в сообщении есть опечатка, мы можем поменять подпись к последнему коммиту при помощи команды

pwd — полный путь до папки, в которой находитесь сейчас:

ls — просмотр содержимого открытой папки: ls -la выводит дополнительную информацию (о правах, владельце, дате редактирования и размере).

cd прокладывает навигацию к корневой папке, то есть к user.

cd название папки прокладывает навигацию к любой папке. Это происходит примерно по той же схеме, что в проводнике или Finder.

cd .. — поднимает вас на один уровень в файловой системе. Например, если находились в ~geekbrains/adaptive, то после команды окажетесь в ~geekbrains. Также можно использовать запись cd ../.. — так вы подниметесь на два уровня. Уточним пример: будем использовать pwd, чтобы видеть, где мы находимся, и ls, чтобы смотреть содержимое папок:

mkdir название папки — создаёт папку.

touch название файла — создаёт файл, а также указывает расширение, например touch index.html.

cat название — показывает текстовое содержимое файла.

mv старое_имя новое_имя — переименовывает файл:

rm имя файла — удаляет его:

cp путь до файла, который копируем, и путь, куда помещаем копию (и имя, если нужно) — создаёт копию, также может переименовать файл при необходимости:

clear — очищает консоль от предыдущих команд и выводов.

node файл — запускает js-файл. Чтобы это сделать, нужно установить на свой компьютер node. В примере использован файлик со строкой, поэтому в консоли появляется вывод «script»:

# **Работа с ветками**

git checkout -b <название> (ключ -b означает, что мы создаем новую ветку) - создадим новую ветку

git branch - Ветки можно просматривать при помощи команды

git checkout <название> - переключится на ветку

git branch -D <название> - Если ветка потеряла свою актуальность, мы можем её удалить локально при помощи команды

git branch -v — просмотре веток с последним в ней коммитом.

git branch -d название ветки — удалить ветку.

# **Работа с сервером**

Команда git remote add origin https://github.com/test-github-04/test-github.git добавляет сервер, где origin — это имя сервера, а url — это адрес.

git remote -v (fetch — откуда забирать, push — куда отправлять изменения). - Проверить добавленные сервера можно командой

git pull - Скачать информацию из источника

git push - Отправить информацию (загрузить локальные изменения)

git push -u origin main позволяет запушить (отправить) ветку main на сервер origin. Тут вам, скорее всего, потребуется связать приложение и GitHub, повторно залогинившись через браузер.

git fetch - подгрузить обновления из репозитория

git push -f — залить изменения на сервер в режиме force, то есть с возможностью переписать уже имеющиеся коммиты на сервере. Будьте очень аккуратны с этой командой, а лучше минимизируйте её использование, ведь вы будете переписывать серверные файлы.

# **Слияние веток**

git merge - слияние ветки

git rebace - смена базовой ветки

Управление версиями

git tag <название> - создание тэга

git push --tags - загрузка тэгов на репозиторий

git push --delete origin <название> - удалениие тэгов на сервере

git tag -d <название> - удалить тэг.